# Pandémie permanente
## par Justin E. H. Smith
## Les contrôles COVID continueront-ils à nous contrôler ?

[Article](**/least-github-pages/contact.html**)

En janvier 2022, j'ai eu des symptômes légers d'une maladie ou d'une autre. J'étais déjà triplement vacciné, avec un passeport vaccinal français sur mon iPhone pour le prouver, et comme un vrai pionnier, j'avais déjà souffert d'un accès de COVID-19 bien avant, en mars 2020. Je n'étais donc pas inquiet, mais j'ai tout de même pris rendez-vous pour un test PCR afin de respecter les protocoles de mon lieu de travail et d'apaiser les inquiétudes de mon conjoint. Le créneau le plus rapide que j'ai pu trouver se trouvait à la Pharmacie de Stalingrad, dans le dix-neuvième arrondissement. Elle se trouve juste en face de la Boucherie Stalingrad sur l'avenue de Flandre, une bande lugubre d'immeubles brutalistes, de boutiques de vape et de salons de coiffure au service des communautés immigrées du quartier.

À l'intérieur de la pharmacie, une femme musulmane âgée était presque en larmes. Elle n'arrivait pas à comprendre comment remplir, sur son téléphone, le formulaire nécessaire pour recevoir le test. J'ai fait apparaître le formulaire sur mon propre téléphone et j'ai vu le logo du ministère de la Solidarité et de la Santé. Comme tous les documents gouvernementaux ici, on y trouve le slogan : Liberté, Égalité, Fraternité. La pharmacie a affirmé qu'elle ne pouvait pas fournir une version papier du formulaire. Elle s'est plainte que les personnes âgées ne devraient pas être obligées de naviguer dans des labyrinthes en ligne sur des écrans trop petits pour leurs doigts endoloris et leurs yeux fatigués, simplement pour se conformer aux règles. Et de cette manière officielle, dédaigneuse, mais techniquement polie, dont les petits commis français aident à maintenir les structures qui remettent quelque peu en question la force de la trinité de mots de la devise de la République, le pharmacien a à peine levé les yeux en disant : "Oui, Madame. Vous avez tout à fait raison."

Elle est sortie, non testée, sans doute incapable de fournir la documentation nécessaire à quelque affaire officielle qu'elle espérait terminer ensuite. J'ai regretté de ne pas m'être porté volontaire pour l'aider, mais mes pouces sont gros et n'aiment pas les écrans, et mes lunettes étaient embuées par l'haleine chaude sous mon masque, et je pouvais à peine comprendre les questions moi-même.

Je ne suis pas tout à fait un natif du numérique, mais je suis assez vieux pour sentir que cette situation difficile - remplir des formulaires à l'écran, retrouver des mots de passe perdus, scanner des codes QR, télécharger chaque nouvelle version de notre traqueur de coronavirus ou de notre passeport vaccinal approuvé par le gouvernement, attendre toujours le petit bip d'une notification ou d'une autorisation ou autre - représente plus qu'une simple imposition onéreuse. C'est l'avant-goût d'un nouveau mode d'existence. Si je veux avoir le moindre espoir de m'épanouir dans les conditions futures, je devrai m'habituer à tout cela. Et pourtant, bien que certains de mes contemporains associent le sentiment suivant à des Zoomers irritables et égocentriques, j'avoue que je suis fatigué. J'ai l'impression que ces dernières années m'ont brisé.

Au début du mois de mars de cette année, les taux d'infection étaient - pour l'instant - de nouveau en baisse aux États-Unis et en Europe, et petit à petit, les choses revenaient à la " normale ", du moins sur le plan épidémiologique. Les États américains ont largement abandonné leurs mandats de masques publics, et la France a commencé à supprimer progressivement ses cartes de santé. Puis une guerre terrestre majeure éclate en Europe, et la même couche culturelle qui, quelques semaines auparavant, appliquait vigoureusement les règles d'hygiène du COVID, passe, comme du jour au lendemain, à ce qui semble être un enthousiasme ex nihilo pour l'ordre libéral atlantiste. Le monde s'est précipité vers la prochaine grande chose. Pourtant, il reste un monde transformé - et même maintenant, toute la signification de cette transformation n'a pas encore été révélée.

Lorsque je cherche un coupable, le terme qui me vient le plus facilement à l'esprit est "le régime". C'est le régime qui m'a brisé. Est-ce que cela ressemble au discours décousu d'un théoricien universitaire, qui se contente de pointer un nuage et d'agir comme si c'était le problème des autres s'ils ne voient pas la même forme ? Je pense que, si vous me suivez, nous pouvons arriver à voir la même forme ensemble.

Quand je dis le régime, je ne parle pas du gouvernement français ou du gouvernement américain ou de tout autre gouvernement ou organisation particulière. Je parle de l'ordre mondial qui a émergé au cours des quinze dernières années, par exemple, et pour lequel COVID-19 a plus servi de grand bond en avant que de révolution en soi. Le nouveau régime est autant un régime technologique qu'un régime pandémique. Il a autant à voir avec les applications et les trackers, et les intérêts des gouvernements et des entreprises à les contrôler, qu'avec les virus, les aérosols et les écouvillons nasaux. Les fluides et les microbes se sont combinés avec les écrans tactiles et les piles au lithium pour former un vaste appareil de contrôle, qui survivra presque certainement au-delà de la date de fin de toute justification épidémiologique de l'état d'exception qui a commencé début 2020.

Dans une certaine mesure, c'est ainsi que fonctionne l'histoire. Les guerres, en particulier, ont été efficaces pour générer de nouvelles technologies qui trouvent des applications civiles après l'instauration d'une certaine paix, et pour déclencher des réinitialisations culturelles, avec de nouvelles sensibilités morales qui survivent au moment où elles étaient, ou semblaient être, nécessaires. Les autoroutes, l'Internet et les recherches extrêmement coûteuses qui ont conduit à de profondes percées en physique théorique sont apparus en grande partie comme des sous-produits des efforts militaires.

Ces développements, nous pouvons en convenir, ont fait du bien et du mal ; la plupart d'entre nous ne pensent pas qu'une apocalypse puisse nous ramener à la forme de vie qui existait avant notre série actuelle de réalisations technologiques et scientifiques. Et dans le cas des technologies du régime COVID, nous pouvons nous féliciter de les avoir introduites non pas pour des applications militaires - du moins pas immédiatement - mais pour quelque chose de proche d'une bataille collaborative mondiale contre une menace non humaine, comme celle posée par les extraterrestres dont nous avons toujours espéré qu'ils nous envahiraient et nous aideraient à mettre de l'ordre dans nos priorités à l'époque de la guerre froide.

Ainsi, lorsque je dis que le nouveau régime m'a brisé, il est important de souligner que je ne veux pas dire qu'il a brisé le monde. La vie continue, sous une forme que nous commençons tout juste à discerner - et ce n'est pas la première fois, loin de là, que quelqu'un a survécu à sa propre époque historique. Mon époque était celle où les ordinateurs existaient, mais promettaient encore de nous aider plutôt que de nous contrôler ou de nous surveiller. Mon époque était celle où les vaccins contre les virus des pandémies passées existaient, et où la menace de pandémies futures existait, mais où la santé publique n'était pas encore devenue une arme permettant d'instaurer des contrôles sociaux technocratiques sans précédent. Mon époque était celle de la liberté et de la démocratie, ce qui ne veut pas dire qu'elles prévalaient toujours ou même habituellement, mais qu'il était encore logique de les considérer comme des idéaux transcendants régissant la façon dont les décisions étaient prises, et qu'une personne pouvait encore dénoncer avec une force vertueuse toute tentative de contourner ces idéaux.

Les gens continueront à trouver des moyens de prospérer, et ma déclaration d'attachement à l'ancien régime ne sera certainement qu'un de ses innombrables chants du cygne, presque subaudibles. "Priez pour les morts et battez-vous comme un diable pour les vivants", disait Mother Jones. Une interprétation plus souple de ce commandement conjonctif pourrait justifier une division du travail : les vieux feront l'éloge de tout ce qui a été perdu, tandis que les jeunes, dépourvus de mémoire, commenceront à ébaucher des visions de ce qui devrait venir ensuite.

Sous le nouveau régime, une partie importante des décisions qui, jusqu'à récemment, auraient été considérées comme soumises à la procédure démocratique, ont été confiées à des experts, ou prétendus tels, qui s'appuient, pour la mise en œuvre de leurs décisions, sur des entreprises privées, en particulier des entreprises technologiques et pharmaceutiques, qui, dans la nécessité de réaliser des profits pour les actionnaires, ont leurs propres raisons d'espérer que la crise qu'elles ont été chargées de gérer ne se termine pas.

Une fois encore, dans un sens important, une grande partie de tout cela n'est pas nouveau : c'est simplement le capitalisme qui fait son travail. Ce qui a semblé sans précédent, c'est l'empressement avec lequel des progressistes autoproclamés se sont précipités pour soutenir le nouveau régime et ont cherché à marginaliser les voix dissidentes comme appartenant à des théoriciens du complot marginaux et à des réactionnaires sans scrupules. Pendant ce temps, ces poches de résistance - des endroits où l'on trouve au moins un engagement inchoatif envers le principe de la volonté populaire en tant que contrepoids à l'expertise de l'élite, et où le malaise face à la surenchère technologique peut être honnêtement exprimé - sont souvent aussi, comme les progressistes l'ont noté à juste titre mais avec dédain, des foyers de conspirationnisme délirant.

C'est peut-être autant une conséquence de leur marginalisation qu'une raison de celle-ci. Ce qui "ne peut pas" être dit sera toujours dit, mais il sera dit par le genre de personne prête à transmettre en parlant non seulement le contenu d'une idée, mais aussi le mépris des coûts sociaux de passer pour un outsider. C'est ainsi que l'inquiétude concernant l'hégémonie des élites s'exprime sous la forme d'une rumeur sur les origines "reptiliennes" d'Anthony Fauci, et que l'inquiétude concernant la surenchère technologique se traduit par un fantasme sur l'insertion par Bill Gates de micropuces dans chaque dose de vaccin. En attendant, nous sommes suivis à la trace, par des puces dans nos téléphones, si ce n'est dans nos épaules, et la longue liste d'erreurs de Fauci devrait inviter tout penseur lucide à remettre en question son aptitude à jouer le rôle d'autorité suprême en matière de santé.

Les dissidents risquent d'être qualifiés non seulement de théoriciens de la conspiration, mais aussi d'eugénistes, voire de partisans du génocide, s'ils s'aventurent dans une réflexion sur les coûts et les avantages de la politique de santé publique autre que ce que nous pourrions appeler le "maximalisme COVID" : l'opinion selon laquelle nous devons maintenir les restrictions d'éloignement social en place partout où il existe un risque de préjudice pour les personnes âgées ou immunodéprimées, quels que soient les autres risques que ces restrictions font apparaître, à la manière d'une taupe, à leur tour. Mais quiconque connaît la littérature en matière d'éthique médicale ou a siégé dans des comités d'éthique hospitaliers avant la pandémie peut vous le dire : il y a toujours eu des priorités et un triage, et ce n'est pas nécessairement le reflet d'une injustice, bien que cela puisse être le cas.

Sous le régime du COVID, ces vérités banales ont pris une charge politique. Dire que l'isolement des enfants et des adolescents entraîne des dommages réels, des dommages qui méritent d'être pris en compte dans nos calculs, c'est se positionner d'un côté d'un débat binaire, et ce n'est pas le côté où l'on veut se trouver si l'on a intérêt à rester, comme on dit en français, fréquentable.

Le résultat est que ceux qui représentent la rationalité et la bonne résolution de problèmes, sobre et pro-science, se sont retrouvés à enfoncer leurs talons dans le sol sombre du dogme aux côtés de ceux qui ont défié de manière irrationnelle les conseils des experts médicaux. Pour le maximaliste du COVID, c'est comme s'il n'existait pas de choix objectivement difficile, un choix existentiel qui doit être décidé par la volonté plutôt que par les dictats soi-disant sans ambiguïté des données numériques. Et même s'ils ont lu leur David Hume, les maximalistes insisteront sur le fait que les priorités morales de la société - en résolvant, par exemple, un conflit entre les intérêts des adolescents et ceux des personnes âgées - peuvent être établies directement en examinant les données : en d'autres termes, un ought peut être dérivé d'un is.

Pourtant, les nouveaux oughts auxquels nous sommes appelés à obéir s'avèrent constamment difficiles à cerner. Comme l'a observé l'historienne des sciences Lorraine Daston, les premiers mois du COVID ont fait naître une nouvelle expression sur les lèvres de nombreux fonctionnaires : "Il n'y a pas de règlement". Ils voulaient dire par là que nous n'étions pas suffisamment préparés à une pandémie mondiale, qu'il n'y avait pas de manuel pour nous dire quoi faire pour combattre un virus ayant tel taux de propagation ou de mortalité.

Mais l'absence d'un tel manuel ne signifiait pas qu'il ne devait pas y avoir de règles du tout, et en fait, ce que nous avons vécu à partir de mars 2020, c'est ce que Daston appelle le "vertige des règles" : une prolifération de règles sans cesse changeantes - désinfectez vos courses, doublez le masque ; ne portez pas de masque, portez un masque ; tenez-vous à deux mètres de distance, tenez-vous à 1,5 mètre de distance - de telle sorte qu'aucune personne ayant une mémoire épisodique supérieure à celle d'une vache ne pouvait accorder beaucoup de crédit à une série d'instructions fraîches d'une semaine donnée. "Suivez-le, mais n'y croyez pas" devint la véritable règle pour la plupart d'entre nous, citoyens prudents qui voulions simplement vivre notre vie sous la forme la plus réduite qui soit encore possible. "Ne le suivez pas, car il ne faut pas y croire" était la règle réactive pour la forte minorité qui se positionnait contre l'hégémonie des experts et de leurs nouvelles technologies.

Lorsque j'ai reçu les résultats de mon test de janvier (négatifs ; je n'avais qu'un autre virus sous la préoccupation de la santé publique), je n'ai pas pu entrer cette information dans mon pass vaccinal avant d'avoir téléchargé la dernière version de l'application, qui semblait être différente de la version précédente principalement parce qu'elle avait affiné certains des éléments de dépendance Bluetooth par lesquels ma proximité avec d'autres personnes qui avaient récemment été testées était suivie et enregistrée. Je me suis donc assis sur un banc du Quai de la Loire, essayant de faire reconnaître l'empreinte de mon pouce par mon téléphone, mais mon pouce était froid et le téléphone la rejetait sans cesse. Voilà le véritable règlement du régime COVID, me suis-je dit : non pas une distance particulière à respecter avec les autres ou une marque particulière de masque, mais la monotonie de la mise à jour numérique, qui est aussi une façon de réaffirmer notre consentement à être surveillé. Aujourd'hui, la meilleure façon de garder les citoyens dans le droit chemin n'est pas de codifier ce qu'ils doivent faire, mais de les obliger à mettre à jour, à rafraîchir et à réinitialiser les paramètres des dispositifs par lesquels ils sont désormais gouvernés plus efficacement qu'ils ne pourraient l'être sous l'autorité d'un document intemporel et inaltérable tel qu'une constitution.

Le vertige, on le craint, est la règle : le nouveau régime techno-épidémiologique a abouti à un chaos plus ou moins stable, où l'on attend des individus qu'ils continuent à démontrer leur conformité même si la question - conformité à quoi ? C'est cette partie, nous commençons à le voir, qui pourrait bien devenir permanente. Quoi qu'il arrive avec le virus - qu'il continue ou non à évoluer d'une manière qui légitime de nouvelles mesures drastiques - les technologies qu'il a inaugurées sont en grande partie là pour rester. Ces technologies continueront à avoir des applications dans l'industrie, le commerce, les rencontres et d'autres stratégies affectives ; certaines pourraient même promettre d'être "amusantes". Mais la principale application se situera dans le domaine de ce que Michel Foucault appelait la "gouvernementalité" : l'ensemble des techniques et des stratégies, de préférence déployées sous forme de coups de pouce discrets, qui permettent d'amener une population à faire ce que veulent les détenteurs du pouvoir.

En janvier, un gros titre du New York Times nous apprenait qu'en Chine, les contrôles de l'ère des covidés pourraient survivre au virus. La Chine était en effet à l'avant-garde, car les protections juridiques des libertés libérales et de la vie privée telles que nous les connaissons dans les pays occidentaux y sont pratiquement inexistantes. Mais toute personne capable de voir plus loin que le bout de son nez ne trouvera aucune raison rassurante de supposer que le potentiel de surveillance et de contrôle social se limitera aux contextes autoritaires.

Il existe déjà des différences significatives dans les contrôles sociaux que les démocraties sont prêtes à exercer au nom de la santé publique. En France, un laissez-passer sanitaire a été exigé pour se déplacer en public de juillet 2021 à mars 2022 (en principe, les QR codes pourraient être transportés dans son portefeuille, sur papier, mais je n'ai jamais vu personne fournir un tel document). Dans un premier temps, pour entrer dans la majorité des espaces publics, on utilisait le laissez-passer pour montrer que l'on avait été vacciné ou que l'on avait obtenu un test PCR négatif dans les trois derniers jours. En janvier, le Parlement français, avec le soutien du président Emmanuel Macron, a fait adopter une version encore plus stricte du laissez-passer, qui réduit encore l'éventail des preuves acceptables.

Si cela a été plus facile à faire en France qu'aux États-Unis, la différence réside peut-être davantage dans le pouvoir législatif décentralisé de ce dernier pays que dans la nature docile des citoyens français. Il y a eu, en fait, une véritable épreuve de force entre les autorités et une partie importante de la population, et le vote parlementaire a renforcé un mouvement anti-vax déjà actif. Ce mouvement avait évolué en partie à partir des manifestations populistes des Gilets jaunes, en plein essor depuis quelques années, tout en ayant des composantes différentes et totalement sui generis de son pedigree. Macron était prêt à les affronter et a déclaré ouvertement qu'il souhaitait "faire chier" (emmerder) les non-vaccinés en leur interdisant de mener une vie publique normale. Les non-vaccinés ont répondu que, de toute façon, il était impossible de mener une vie normale sous le nouveau régime du COVID et qu'il était donc préférable de se mettre à l'écart.

Les mesures du gouvernement ont effectivement créé une nouvelle frange. Je connais bon nombre de personnes, fondamentalement apolitiques avant la pandémie, qui se sont repliées sur leur vie privée, leurs groupes Facebook, leur colère. Il y avait soudain peu d'endroits où ils pouvaient aller sans laissez-passer, alors ils se sont retirés du corps politique pour se tourner vers une nouvelle sorte d'appartenance et une forme nouvelle et inattendue de marginalité : une communauté mondiale et numérique d'hyper-méfiance et de prétérit, partageant plus de points communs avec les YouTubers américains anti-vax que les concitoyens français qui ont choisi la voie de la conformité.

L'Europe, bien sûr, a des lois de protection des données beaucoup plus strictes que les États-Unis, et nous n'avons aucune raison de penser, pour l'instant, que les objectifs de santé publique des technologies de suivi mandatées par l'État vont être élargis à des fins de surveillance générale - du moins pas tout de suite, et pas sans combat. Pourtant, là encore, il faudrait faire preuve d'une naïveté stupéfiante pour supposer que les technologies de contrôle social utilisées ouvertement à de telles fins dans les régimes autoritaires ne pourraient pas évoluer vers des objectifs analogues, quoique mieux euphémisés, dans ce qui reste des démocraties libérales.

Même les tyrans seraient stupides de promulguer une loi d'airain alors qu'un changement discret des normes conduirait aux mêmes résultats. Et il ne fait aucun doute que les changements de normes dans les pays occidentaux depuis le début de la pandémie ont donné naissance à une forme de vie manifestement convergente avec le modèle chinois. Là encore, il faudra peut-être plus de temps pour y arriver et, à l'arrivée, nous constaterons peut-être qu'un sous-ensemble de personnes s'amusent encore d'une manière qu'elles considèrent comme une expression de la liberté. Mais tout cela n'est qu'une pirouette, et ce qui se passe dans les deux cas, qu'ils soient libéraux-démocratiques ou ouvertement autoritaires, est le même : une transition vers un crédit social calculé numériquement et algorithmiquement, et la disparition de la plupart des formes de vie communautaire en dehors de l'objectif de l'État et de ses sous-traitants.

À cet égard, Amazon, Netflix, Zoom et d'autres plateformes similaires ont joué un rôle central dans le fonctionnement du régime COVID dans des pays qui n'ont pas forcément leur propre équivalent du pass-vaccin, notamment aux États-Unis. Ensemble, elles ont fait de l'espace domestique un lieu de travail, de shopping, de cinéma : des activités autrefois pratiquées dans une sorte de communauté avec d'autres, dans les bureaux, les centres commerciaux et les théâtres - même si elles sont imparfaites, même si elles sont souvent mal acceptées. L'explosion du télétravail, des achats en ligne et du streaming ne nous permet pas seulement de ramener toutes ces activités auparavant publiques "à la maison" ; elle transforme également la nature du foyer et, à certains égards du moins, l'expose aux normes de contrôle et de surveillance auxquelles nous pouvions raisonnablement nous attendre à n'être confrontés que lorsque nous franchissions le seuil de la porte.

Du point de vue de ceux qui profitent de cet arrangement, il importe peu que nous nous amusions ou non ; il importe peu que nous soyons endormis ou éveillés lorsque nous diffusons notre contenu en continu. Tout ce qui compte, c'est qu'il soit diffusé en continu et que nous soyons chez nous en train de le faire au lieu de nous rendre au cinéplex sur un coup de tête, en payant en liquide pour passer quelques heures devant le grand écran. Dans notre nouvel arrangement atomisé, Netflix et d'autres entreprises similaires savent non seulement combien de personnes ont vu un divertissement donné, mais aussi qui a vu quoi (ou du moins qui a cliqué sur "play"). En bref, même si vous ne sortez pas de chez vous et que vous scannez vos codes QR dans les cafés et les musées, vous continuez à fournir des données vous concernant de manière quasi-constante. Dans l'immédiat, rien n'indique que ces données seront utilisées à d'autres fins que la publicité inepte et micro-ciblée, mais une fois que la structure technologique sera en place pour rendre possible l'évaluation du crédit social, il ne semble pas exagéré d'imaginer un monde où notre statut de citoyen sera déterminé, par exemple, par la note écologique de nos achats en ligne. Nous apprenons déjà non seulement que l'activité sur les médias sociaux peut être monétisée, mais aussi que, même si une personne ne tire pas directement profit de l'influence qu'elle a acquise en ligne, sa présence sur le web reste la base d'une nouvelle économie émergente, elle est elle-même de l'argent, d'un type particulièrement bien adapté à ceux qui souhaitent "gagner de l'argent à la maison".

La capacité de surveiller nos déplacements à l'extérieur de la maison existait avant la pandémie, dans le cadre du marché que nous avons conclu pour les petits miracles que nous portons maintenant dans nos poches. Mais le fait que nous devions être surveillés - pas seulement comme un effet secondaire du port des smartphones, mais comme une fin en soi - a été l'œuvre du régime COVID, et l'une des caractéristiques du régime qui survivra presque certainement au virus. Pourtant, la transformation la plus frappante est celle que nous aurions probablement eu du mal à anticiper avant 2020 : le commandement de rester à la maison, qui s'est incroyablement transformé en une norme de la pandémie permanente.

Vous n'êtes toujours pas sûr de savoir qui est un maximaliste du COVID ? Ce sont les personnes qui publient et se vantent de toutes les couches prophylactiques qu'elles enfilent avant de quitter la maison, du nombre de tests antigéniques que leur famille utilise par semaine ; les personnes qui font honte aux autres sur les médias sociaux pour avoir laissé leur masque glisser sous leur nez. Les maximalistes appartiennent généralement à une classe sociale distincte (la mienne, d'ailleurs) dans laquelle il est financièrement possible de rester à la maison et de "travailler" (c'est-à-dire de manipuler les fenêtres de nos ordinateurs portables de diverses manières prescrites) à distance de nos employeurs.

Lorsque nous "travaillons" de la sorte, nous nous appuyons, bien entendu, sur le travail d'une vaste masse de personnes incapables d'obéir aux commandements moraux (ou moralisateurs) que les maximalistes aiment à prétendre universels. Les maximalistes dénoncent les familles des états rouges qui vont au Chili's pour une soirée spéciale, qui enlèvent leurs masques avec un plaisir insouciant lorsque la Awesome Blossom arrive, mais qui ne s'arrêtent pas pour réfléchir une seconde avant de commander de la nourriture indienne sur Uber Eats. Ou s'ils reconnaissent les livreurs et les motards, c'est dans un registre qui pourrait facilement être confondu avec le regret que ces personnes existent. L'État, les entreprises technologiques et les forces bénévoles que ces entités ont dans les maximalistes aimeraient voir tout le monde à la maison, avec du contenu en streaming tout le temps. Cela inclut les livreurs, dont la présence persistante dans les rues semble souvent être plus un problème logistique qu'humain, probablement résolu bien assez tôt par les drones.

La critique de fond des maximalistes du COVID est venue d'un nouveau courant de penseurs foucaldiens de droite, qui soulignent à juste titre la manière dont le pouvoir des classes professionnelles est maintenu par la surveillance agressive du corps et de la respiration des autres, même si elle repose sur le travail de personnes qui n'ont pas la liberté de décider où va leur propre corps ou quel air elles respirent. Ces théoriciens ont beaucoup fait pour que la notion de "biopolitique" de Foucault soit largement utilisée depuis le début de la pandémie, et leurs analyses ont été éclairantes. Mais ils n'ont pas pleinement apprécié le rôle des nouveaux automatismes, qui, dans une certaine mesure, suggèrent l'axe d'analyse le plus utile à l'heure actuelle.

Ceux qui ont été laissés en dehors du nouvel ordre - qui occupent toujours des emplois qui les obligent à se rapprocher d'autres corps, qui vivent dans des communautés où les liens sont trop forts pour que leurs corps soient séparés, même lorsque l'État les y contraint (même lorsque le lieu de leur commensalité est un Chili's) - sont donc, ironiquement, les empêcheurs de tourner en rond d'une véritable biopolitique, tandis que les maximalistes du COVID pourraient plutôt être décrits comme les exécuteurs d'une politique antibiologique : une vision de la société où aucune décision n'est prise sans la médiation de la technologie, et où l'échange de particules entre étrangers a été largement supprimé.

L'idée que la politique s'intéresse principalement aux corps vivants plutôt qu'aux abstractions est fondamentale pour la généalogie philosophique de la biopolitique. Bien que le terme ait été inventé il y a plus d'un siècle par le politologue suédois Rudolf Kjellén sur le modèle de la "géopolitique", un peu plus ancienne, son expression la plus familière apparaît dans une série de conférences données par Foucault au Collège de France en 1975 et 1976, publiées sous le titre La société doit être défendue. Foucault utilise ce terme comme un quasi-synonyme de "biopouvoir", qui, selon lui, peut être défini de manière succincte comme la régulation de la vie humaine au niveau de la population par l'exercice d'un pouvoir sur les corps humains individuels. La notion a ensuite été reprise par des penseurs révolutionnaires tels qu'Antonio Negri, qui souhaitaient mettre l'accent sur le pouvoir des masses et concevoir ce pouvoir comme étant fondé au moins partiellement sur leur poids corporel réel et leur capacité à déplacer ce poids dans une direction révolutionnaire. Plus tard encore, le terme sera dilué et surutilisé, semblant souvent décrire tout exercice du pouvoir de l'État, quel qu'il soit. Cette dilution et cette expansion ont amené certains d'entre nous à se demander : Qu'est-ce que la politique pourrait bien être, sinon la réglementation d'une classe particulière d'êtres vivants ?

Le fait que la politique soit toujours biopolitique, du moins dans ce sens général, peut être un fait qui passe inaperçu dans les rares moments où les choses fonctionnent bien. Dans ces moments-là, les divers documents que les gouvernements nous font remplir et signer, ou qu'ils remplissent en notre nom lorsque nous naissons, nous marions, nous sommes arrêtés ou nous mourons, les divers permis que nous faisons renouveler et les accréditations que nous obtenons apparaissent comme des fins en soi plutôt que comme des éléments d'un vaste appareil qui limite ce que nous pouvons faire avec notre propre corps.

La redondance du terme a été voulue par Foucault précisément pour ramener notre attention sur ce que la mécanique de précision de l'État moderne nous a presque fait oublier. Pourtant, dans ses derniers échos pré-pandémiques, les idées issues de la biopolitique s'étaient dégradées, passant de la simple redondance à un pessimisme sans nuance sur l'incapacité inhérente de la société à reconnaître la dignité d'une partie importante de ses membres. C'est ainsi que Ta-Nehisi Coates a popularisé l'expression "corps noirs" comme lieu de souffrance des régimes racistes, et des vagues d'utilisateurs de médias sociaux qui n'étaient pas familiers avec le contexte théorique de son choix de mots en sont venus à apprécier les frissons de ce discours sur les corps plutôt que sur les personnes. La fonction astringente des discussions antérieures sur la biopolitique avait culminé dans le pessimisme de ce que le théoricien camerounais Achille Mbembe appelle la "nécropolitique", où le pouvoir se manifeste non pas par la régulation des corps vivants, mais par la production active de cadavres.

Les théoriciens et rhétoriciens de principe tels que Mbembe et Coates, ainsi que les discoureurs qui les ont suivis en ligne, ne s'intéressaient qu'à un segment de la société : que ce soit le résultat voulu ou non, les noirs et les bruns étaient des "corps", tandis que les blancs étaient, eh bien, des personnes. Aujourd'hui, en revanche, même s'il y a des raisons impérieuses de ne pas dire "toutes les vies comptent" ou de s'engager dans un discours similaire de nivellement et d'égalisation, depuis que la pandémie est descendue, il est devenu impossible de ne pas voir que tous les corps sont politiques et, inversement, que toute politique est concernée par la régulation des corps.

Mais si la politique s'intéresse tant aux corps, il devrait être évident que c'est uniquement parce que c'est là que se trouvent les gens. Comme Foucault l'a reconnu, une grande partie de la magie de l'État moderne réside dans sa capacité à gérer la personne tout en semblant, d'une manière ou d'une autre, contourner le corps dans son ensemble - d'où, par exemple, son célèbre argument sur le passage de spectacles horribles d'exécutions publiques au début de la période moderne à des "institutions correctionnelles" au XIXe siècle, où le châtiment corporel était en principe interdit et où le pire que l'on puisse faire à un prisonnier était de le faire asseoir seul dans une cellule et de contempler ses méfaits. Mais le magicien doit constamment mettre à jour ses tours, car le public s'y intéresse et de nouvelles crises révèlent les mécanismes qui se cachent derrière la prestidigitation.

Notre précédent régime de vaccination, contre la rubéole, les oreillons et autres, avait été si bien rationalisé que lorsque nous devions prouver notre conformité, généralement en bas âge, cela semblait plus politique que biopolitique, et avait plus à voir avec la paperasse qu'avec des corps vivants. Les nouvelles exigences, même celles qui nous sont imposées lorsque nous ne sommes plus des nourrissons, peuvent aussi parfois se dérouler sans heurts. Les Victoriens ont opposé une énorme résistance à leur régime de vaccination, alors qu'à l'inverse, ma propre mère américaine, née en 1945, garde un souvenir ému de l'esprit civique, voire patriotique, avec lequel tous les écoliers faisaient la queue pour se faire vacciner contre la polio - un souvenir qui semble être stocké non loin dans son catalogue mental de celui de se blottir sous un bureau pendant un exercice d'attaque nucléaire.

Un État fort peut susciter un sentiment de responsabilité civique partagée du haut vers le bas, ce qui facilite l'intégration d'ajustements significatifs à ce qui se passe avec le corps d'un citoyen et à quel moment, comme l'administration de plus de vaccins plus tard dans la vie. Même si l'Amérique d'après-guerre était en danger existentiel constant - comme les exercices nucléaires l'ont clairement montré - tant qu'elle a continué à exister, elle l'a fait d'une manière qui a fait baisser la confiance dans ses opérations, ce qui a fait que les nouvelles vaccinations ont semblé être une routine, et que le biopolitique était simplement politique.

Pourquoi les ajustements actuels ont-ils rencontré une plus grande résistance ? Cela a clairement quelque chose à voir avec les technologies numériques que la pandémie a encouragées. Si la bureaucratie a toujours été impersonnelle, aujourd'hui, lorsque nous rencontrons un obstacle infranchissable - un mot de passe perdu, par exemple - nous savons qu'aucun agent humain ne peut nous aider à le résoudre. De plus en plus, les décisions fondamentales concernant la logistique des transports, les soins de santé et même la politique électorale sont prises par des algorithmes, tandis que les êtres humains que l'on trouve aux différents nœuds des réseaux numériques passent à une nouvelle existence qui les réduit, au mieux, à une ressource naturelle que le système est chargé de gérer, et, au pire, à son biocarburant, extrait sous forme brute d'attention et converti en clics ou simplement en "globes oculaires". Il est donc significatif qu'au moment même où le virus est arrivé et a rendu l'universalité de la biopolitique plus plausible que lorsque Foucault y a insisté pour la première fois, la politique devenait finalement nettement moins biopolitique qu'elle ne l'avait jamais été, puisqu'une partie considérable de la responsabilité du maintien de la société avait été externalisée vers les machines.

Ces machines restent aussi stupides que les machines l'ont toujours été ; la "singularité" tant vantée, où les machines se lèvent et prennent le contrôle de la planète en raison d'une conscience de soi naissante, n'est nulle part dans le viseur d'un penseur ou d'un pronostiqueur sérieux. Pourtant, si nous considérons cette singularité simplement comme une transition vers un modèle de gestion sociale largement algorithmique, alors nous avons déjà entamé ce changement. C'est avec le double coup de l'évolution et de la mutation d'Internet au cours des années 2010, ainsi que de la pandémie qui est arrivée à la fin de cette décennie, que la transition vers un ordre postbiopolitique, un ordre dans lequel les êtres humains ne sont plus le "pour quoi" de la politique (pour parler avec Aristote), est apparue à l'horizon - un avenir dans lequel l'urgence est terminée, mais les technologies que nous avons développées pour la contrôler nous contrôlent toujours.


_Dans le numéro de juin 2022_

_Justin E. H. Smith est l'auteur, tout récemment, de The Internet Is Not What You Think It Is._
